안녕하세요. 얘들아 오늘도 나 사진을 좀 가지고 왔는데 오늘 거는 내가 좋아하는 작가님 그림 중에 하나다. 김미묘 작가님이라고 계셔.
근데 이 작가님 그림이 되게 귀엽고 깜찍하고 또 그 안에 들어 있는 내용들도 참 좋다. 이것도 봐 봐. ‘자! 공부해 보자!’ 하고 이게 은근 깨알 같이 시계가 움직이고 있어.
그리고 핸드폰 잠깐 이렇게 가로로 잠깐, 그리고 났더니 ‘아 오래 앉아 있었다. 뿌듯’ 이럴 때 진짜 많지 않아? 특히 나는 할 일들을 적어. 늘 할 일이 많잖아.
1번 뭐, 2번 뭐, 3번 뭐. 그리고 가득 적어 놓는다. 그리고 그걸 못 한 게 너무 죄책감이 느껴지고 자려고 누워서 ‘역시 나는 안 돼. 나는 쓰레기야.’ 이런 생각 하잖아.
그래서 내가 다음 사진 보면 이걸 좀 준비했어. 우리 강의 끝날 때 맨 뒤에 보면 가끔 던 리스트라 그래서 꿈을 전달하는 꿈틀이의 던던 이렇게 나오잖아.
To do list는 왠지 숫자처럼 느껴지잖아. ‘나 이거 해야 되는데 안 했네.’ 그거 말고 대신에 우리 반대로 우리가 오늘 했던 일들을 한번 써 보자.
그거를 정해 준 게 이번에 새로 시작해 본 게 Done list였어. 예를 들면, 다음 그림 보면 이렇게. 이거 내가 너희들한테 1강에서 보여줬던 거지.
맨 위부터 보면, 집에 가고 싶지만 꾹 참고 수완 1강 찍기. 이렇게 써 있는데, 그게 늘 집에 가고 싶은데 1강은 특히 집에 가고 싶다. 왜냐하면 첫 강이니까 분명히 긴장될 거고, 분명히 떨릴 거고,
그럼 또 집에 가면 분명히 속상하고 그 모든 일들이 다 상상이 되니까 더 도망가고 싶은 거 같아. 그래도 집에 안 가고 꾹 1강 잘 찍었어. 그리고 두 번째, 지각 안 하고 학교가기.
세 번째, 햄버거 맛있게 먹기. 저거는 내가 되게 좋아하는 메뉴 중에 아침 시간에만 먹을 수 있는 햄버거가 있거든. 평소엔 못 먹어. 그 시간에 일어날 수가 없거든.
저거는 꼭 일산 올 때만 내가 먹어. ebs 촬영하러 올 때. 그래서 이런 일정들을 적어 놨었어. 너희들도 너희들이 한 거 있지. 해야 되는 일 말고.
뭔가 내가 해야 되는 일을 이렇게 적어야겠다고 생각을 하면 하나씩 하나씩 해 나가는 게 조금이라도 더 즐겁더라고. 그리고 별 것도 아닌데 써 놓고 나면 괜히 뿌듯하다.
햄버거 맛있게 먹는 걸 해냈잖아. 그러니까 너희들도 너무 부담 갖지 말고 ‘쌤, 저 오늘은 이거 했어요. 저 오늘은 수능완성 10문제 풀었어요. 쌤, 저 오늘은 2강 들었어요.’ 하고
너희들이 해왔던 일들로 나하고 같이 수강 후기에 써 주면 ‘너 오늘도 진짜 열심히 했구나. 좋은 하루 보냈구나.’ 하고 같이 인사해 줄게. 그래서 준비한 던던 리스트에 대한 설명이었어.
그리고 이제 오늘 문제를 좀 풀어 보면, 우리 오늘 문제가 지난 시간 거보다 어려울 거야. 문제들도 그렇고. 나도 특히나 더 중간 중간 설명을 계속 하면서 할게.
24번인데 우리 그림 조금 이따가 보자. 나 f(x)라는 함수가 있는데 x값의 범위마다 이렇게 함수식이 달라지는 애야. 그리고 또 뭘 주냐면 너희들한테 부등식을 줬어.
이 부등식을 만족시켜 주는 정수 x의 개수를 구해 달라고 했지. 근데 부등식을 봤더니 무슨 부등식이야? 로그가 들어 있는 부등식이야. 나 이것부터 한번 정리를 해 보자.
밑이 ½이었어. 나 저렇게 감소하는 거 불편하지. 그래서 마이너스로 바꾼 다음에 한번 풀어 보자. 우리 ½은 2의 -¹이지. - 앞으로 빠져 나왔는데 그 -를 얘하고 같이 없앨 거야.
그럼 무슨 식이 되냐면 log 2에다가 (f(x)-2)(f(x)-6) 그리고 -를 내 마음대로 양변에다가 지웠으니까 부등호 뒤집혔고 없어져서 5 됐어. 여기까지 이해돼?
그럼 이제 얘 가지고 마저 정리하면 우리 5라는 거 log 2의 2의 5제곱. 좀 더 예쁘게 32지. 그러니까 진수만 뚝 떨어지면 (f(x)-2)(f(x)-6) 얘가 32보다 작거나 같겠다.
이제 전개해 보자. 나 f(x)를 중심으로 전개해 보면 (f(x))², 나 이거 둘 더하면 -8f(x) 둘 곱하면 12-32로 넘어와서 이만큼 0 됐어. 그럼 좀 더 전개해 주면 (f(x))²-8f(x)-20 이만큼인 거지.
f(x)라는 그 하나의 문자에 대한 이차 부등식이 된 거야. 그럼 우리 이차 부등식 풀려면 인수 분해 해야 되지. 인수 분해 했더니 10하고 2였고 -+였어.
그러면 식이 (f(x)-10)(f(x)+2) 이만큼이 0보다 작거나 같았어. 우리 1학년 때 개념이다. 나 f(x)쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그러니까 답도 어떻게 나와? 닫혀지게 오므라진 상태로 나오지.
그래서 어떤 부분에서의 해의 형태가 되냐면, 우리 f(x)라는 거 -2부터 어디까지가 되는 거냐면 10까지가 되는 거야. 근데 조심할 게 있어.
항상 이렇게 구하고 그림 본 다음에 -2부터 10까지 해당되는 거 주루룩 읽으면 틀려. 우리 이거 로그다. 우리 로그에서 중요한 건 진수 조건, 밑 조건이었어. 문제 다시 한번 읽어 보자.
누가 진수냐면 이만큼이 통째로 진수인 거야. 그러니까 이만큼 통째로인 진수가 양수여야 돼. 그 조건 한번 써 보자. 이번에는 진수 조건이야.
우리 진수라는 게 평소에 풀던 것처럼 한 덩어리가 아니라 통째로 묶여 있는 상태야. 그러니까 (f(x)-2)(f(x)-6) 이만큼이 진수고 나는 그 진수가 양수여야 돼.
그럼 이번에는, 아까는 f(x)쪽으로 부등호 오므라져 있어서 닫힌 형태로 답이 나왔지. 근데 이번에는 f(x)쪽으로 부등호 벌어져 있으니까 답도 벌어지게 나와야 되지.
그래서 f(x)가 2보다 작고 또는 f(x)가 6보다 크다가 되는 거야. 그럼 이제 나와 있는 해 한번 살펴보자. 나 맨 처음엔 이거 나왔어. -2부터 10까지. 그리고 두 번째는 이거 나왔어.
근데 이 둘을 둘 다 만족해야 되니까 공통 범위를 찾겠지. 얘하고 쟤하고의 공통 범위를 찾아서 읽어 주면 첫 번째, -2 들어가고 2 빠져 나오는 거 이거 하나.
그리고 두 번째, 나 6보다는 커야 된다 그랬어. 그리고 10보다는 작거나 같다. 이거 하나. 근데 만약에 ‘쌤, 얘하고 얘의 공통 범위가 눈에 잘 안 보여요.’
하는 사람들은 수직선에다가 그림 그려서 색칠해 주면 돼. 근데 괜찮은 사람들은 나처럼 이렇게 범위 바로 찾으면 되고. 그래서 f(x)에 대한 범위를 이렇게 답으로 찾았고,
나는 이제 저 범위에 해당되는 x값만 그림에서 읽어 내면 돼. 이제 그림하고 같이 보자. 근데 우리 그림이 이렇게 생겼거든. 그래서 내가 앞부분에서 먼저 저 값들을 읽어 낸 거야.
그 이유가 함수식이 쓰여. 나 방금 전에 나왔던 해 가지고 한번 갖고 와서 해에 대한 형태만 다시 써 볼게. 나 맨 처음엔 뭐가 나왔냐면 -2부터 그리고 2까지 범위 한 덩어리.
그리고 -6부터 또 어느 범위였냐면, 예쁘게 쓰자. -6부터 10까지의 범위 한 덩어리 이만큼이야. 근데 이게 그림 안에 다 없어. 그게 문제야.
그러니까 얘가 그림 안에 있어서 내가 바로바로 x값들을 읽어 낼 수 있었다면 이 문제가 그렇게 복잡하진 않았을 거야.
근데 얘를 가지고 주어져 있지 않은 함숫값까지 너희들이 대입해서 찾아야 되거든. 그리고 등호가 있고, 등호가 없어. 등호가 없고, 등호가 있어. 이런 거 진짜 조심해야 돼. 우리 색칠 먼저 해 보자.
일단 첫 번째 케이스. 나 -2는 들어가고 2는 안 들어가. 그럼 2가 되는 부분부터 체크해 볼게. 나 2 여기 있거든. 근데 2 들어가, 안 들어가? 안 들어가. 그러니까 구멍은 일단 뻥뻥 뚫어 놨어.
그리고 또 뭐 있냐면 -2. 근데 우리 그림 안에서 -2가 표시가 안 되어 있어. 그래서 내가 스스로 잡아야 되고 그 -2가 되는 부분은 들어가 있지. 그럼 이제 해당되는 영역 색칠해 보자.
-2부터 2까지야. 우리 f(x)는 y값이니까 높이지. -2부터 2까지. 그 범위를 해당되는 걸 색칠을 해 보면 이 부분, 그리고 이 부분인 거지. 이해됐어? 그럼 나 이제 얘를 읽어 내야 돼.
근데 x값을 읽는 거잖아. 근데 x값이 지금 없어. 여기는 0이거든. 근데 여기 모르지. 그리고 이 값 모르고 이 값도 모르지.
이 값들을 전부 다 읽어 내야 됐는데 그러기 위해서 필요한 건 뭐냐면 함수식인 거지. 여기. 이 함수식하고 그림하고 왔다 갔다 하면서 같이 봐야 돼. 첫 번째 값은 일단 0부터라는 건 알았어.
그러니까 이거 해당되는 거 0인데 2 안 들어가니까 구멍 뻥. 그리고 이 지점에 필요한 거지. 뭐가 되는 값이냐면 2가 되는 값. 함수식을 좀 봤더니 2보다 큰 사이즈니까 여기였어.
x-2라는 애가 2가 되니까 결국 누구냐면 4인 거지. 방금 전에 찾았던 이 지점이 4가 되는 거야. 그래서 첫 번째 구간은 0부터 4까지 한 덩어리. 그리고 아직 끝난 거 아니지.
나머지 부분 계속 읽어 내야 돼. 또 하나가 뭐 있냐면 이번에는 이 부분이야. 나 마찬가지로 2가 나와야 되는데 함수식이 달라져. 8보다 큰 상태야. 그럼 이제 8보다 큰 함수식 좀 보자. 얘지.
그래서 -x+14가 2가 되는 순간이 궁금한 거고 나 그런 x값은 넘어가니까 12가 되겠지. 그래서 읽어 주면 이 지점이 12였던 거야. 근데 그 12는 구멍 뻥 뚫려 있지. 그래서 등호는 없어야 돼.
12보다 커야 되고, 마지막 이 부분 나 -2가 되는 부분이고 8보다 큰 함수지. 나 8보다 큰 함수에 대해서 -2가 돼야 되니까 방금 전에 했던 그 함수.
-x+14가 -2가 돼야 되고, 만족하는 x값은 16이면 되겠다. 근데 그 16은 중요한 게 등호가 들어가 있는 거지. 그림이랑 같이 볼게. 여기. 이 부분은 색칠되어 있어. -2가 등호 포함이니까.
그래서 해당되는 영역이 이거인 거야. 이거랑 같은 케이스를 한 번 더 해야 돼. 이번에는 -6부터 10에 해당되는 거길 한번 읽어 보자. 그림 안에서. 이번에는 -6부터 10이야.
얘들아, 우리 갖고 있는 범위, 여기 -6 아니고 6이었지. 6부터 10까지 이 범위를 방금 전에 했던 거하고 똑같이 그림 안에서 읽어 보자. 나 6 안 들어가고 10 들어간다.
그럼 6 안 들어가니까 구멍 뻥뻥 뚫려 있어야 되고, 그리고 10보다 작거나 같아야 되는데 우리 그림 안에 10 없어. 그래서 10 너희가 체크해서 해당되는 영역 색칠해야 돼.
10 어딘지를 좀 봤더니 나 이 부분 정도 10 있겠지. 그래서 그 부분이 등호가 들어가 있어. 6부터 10까지 그 구간에서 해당되는 거 여기밖에 없는 거야.
나 6인 부분이 있기는 한데 어차피 구멍 뻥 뚫어져 있으니까 얘는 해당되는 게 없지. 그럼 여기에서 체크해야 될 건 이 부분에서의 x값, 이 부분에서의 x값을 봐야 되는데
그 둘 다 나 이 작은 함수에 대한 얘기지. 그래서 이번에는 함수식 한번 다시 보자. 여기야. 그럼 2보다 작거나 같은 함수였으니까 -x+2지.
그 -x+2라는 함숫값을 가지고 6하고 10을 읽어 내는 거야. 그럼 얘가 6이 되는 그런 지점은 어디인 거냐면 결국 x가 -4가 되는 지점. 여기는 x가 -4였고.
두 번째, 나 이번엔 -x+2라는 애가 언제 10이니. 얘가 궁금한 거고 그 x값은 -8이 되는 거지. 여기가 -8. 이만큼이었어. 그럼 이제 읽어 내자. 나 -8은 등호 들어가고 -4는 등호 없는 거야.
그러니까 해당되는 값은 -8은 등호 들어가고 -4는 등호 없고. 그리고 문제에서는 이거 만족하는 x들의 전부 정수의 개수 구해 달라 그랬지. 그거 하나씩 세는 거 아니었다.
우리 정수의 개수 수직선상에서 부등호 사이에서 구하는 거 했어. 나 등호가 하나도 없을 때는 큰 거에서 작은 거 빼서 하나 더 빼야 되니까 3개. 나 큰 거에서 작은 거 빼기만 하면 되지.
그러니까 4개. 나 여기에도 등호가 한쪽에만 있으니까 큰 거에서 작은 거 빼 주면 4개. 그래서 총 개수는 3, 4, 4 나왔으니까 11개가 돼 주면 되겠다.
이 문제가 그림 안에서의 문제를 찾는 건데 그림 안에 들어가 있지 않은 함숫값들이 있어. 함수식을 보고 너희가 좌표 찾아서 그대로 x값 내려와서 읽어 내면 되는데 이런 거 조심해야 돼. 등호.
어느 부분이 등호가 있고 어느 부분이 등호가 없고 그 부분을 잘 체크해야 된다. 얘가 24번이었고, 이제 역함수 한번 보자. 이 뒤에 나오는 문제들이 역함수에 대한 개념이 쓰이는 문제가 많아.
그래서 우리 나온 김에 역함수가 뭐였었는지, 그리고 역함수의 성질까지 몇 개만 좀 정리를 해 볼게. 우리 역함수라는 거 맨 처음에 등장하게 된 게 1학년 때였지.
X에서 Y로 움직이는 함수를 내가 f라고 불렀어. 그때 a가 있었고 b가 있었다면 나 f에다가 a를 넣으면 b가 나와. 이렇게 정리를 했었지.
근데 역함수라는 건 뭐였냐면 반대 방향으로 움직이는 함수를 우리가 역함수라고 부르고 기호로는 -1 머리 위에다가 그거 썼지. 그럼 이 얘기는 결국 거꾸로 f 역함수에다가 b 넣으면 a 나와.
이런 뜻이지. 이거 잘 알아 놔야 돼. 나 이 표현 진짜 많이 쓸 거야. 뒤에서 문제 풀 때. 그리고 두 번째로는 나 f라는 애가 있었고 거기다가 f의 역함수를, 이 동그라미 뭐였어? 그렇지. 합성.
합성시켰어. 그리고 f 역함수와 f를 합성했어. 그러면 뭐가 되냐면 I라는 항등 함수가 나오는 거였지. 그리고 또 세 번째 특징으로, 나 f라는 애 역함수의 역함수. 얘는 무슨 뜻? 그렇지.
나 이거 그 자체로 다시 한번 f였지. 그리고 네 번째로, 내가 만약에 두 개의 함수가 합성된 걸 역함수를 할 거야. 그럴 때는 역함수가 안으로 쏙쏙 들어가는데 순서가 바뀌었지.
그래서 g 역함수 합성 f 역함수. 이렇게 풀렸다. 기본적인 역함수에 대한 정의와 특징이었고 이거 말고도 우리가 역함수를 직접 구할 수 있었어. 역함수 구하기 한번 볼게.
우리 역함수를 구하는 방법은? 그렇지. 2단계였지. 첫 번째는 우리 역함수라는 거 x, y가 바뀌는 거였잖아. 그래서 x를 y로, y를 x로 바꾸어 주고.
두 번째 단계는, 우리가 그동안 만났던 함수들은 다 y=이라고 생겼었지. 그래서 얘도 y=으로 예쁘게 정리해 주는 거야. 근데 이거 우리 처음 배우는 거 아니지. 이거 어디에서 했어?
x를 y로, y를 x로. 그렇지. 대칭 이동. 특히 무슨 대칭이었냐면 y=x 대칭에서 우리 쓰던 방법이었어. 원래 함수하고 역함수는 y=x 그 직선에 대해서 대칭이야. 너무너무 중요하다.
근데 이 얘기를 가지고 나 무슨 얘기를 한 번 더 할 거냐면, 우리 지금 배우는 단원이 지수 함수와 로그 함수지. 그 두 함수가 엄청난 관계성을 갖고 있었는데 그걸 지금 한번 복습해 보자.
y=2의 x제곱 한번 해 볼까? 나 y=2의 x제곱이라는 함수가 하나 있었어. 근데 내가 얘를 가지고 역함수를 좀 구해 볼 거야. 그럼 우리 역함수라는 거 구하려면 뭐 해야 돼?
x, y? 그렇지. 자리 바꿔야 되지. 그럼 뭐가 되냐면 x=2의 y제곱이 되고, 이렇게만 바꿔도 역함수인 건 맞지만 우리 두 번째 단계가 y=으로 정리하는 거였어.
그럼 머리 위에 있는 y 뚝 떨어뜨리는 방법이 로그. 그러니까 log 2의 x가 되네. 무슨 얘기냐면 나 y=2의 x제곱이라는 지수 함수의 역함수를 구해 봤어.
그랬더니 뭐가 나왔냐면 y=log 2의 x제곱이 나왔어. 밑이 같은 두 지수 함수와 로그 함수는 역함수 관계야. 지금은 내가 2라는 숫자를 가지고 예제를 들어서 표현을 했지만,
y=2의 x제곱, y=log 2의 x 그 둘은 역함수 관계다. 실제로 우리 저 두 개 함수 그래프 그릴 줄 알잖아. 그래프 그려 가지고 비교 한번 해 보면 지수 함수는 (0,1)을 지나는 증가하는 애였지.
그리고 내가 갖고 있는 저 로그 함수는 (0,1)이 아니라 (1,0)을 지나면서 이렇게 증가하는 애였지. 그 둘은 무슨 관계냐면 역함수니까 y=x라는 직선에 대해서 대칭인 거야.
그래서 로그 함수하고 지수 함수가 반대되는 특징들이 되게 많았어. 그래서 정의역이라든지 치역이라든지 (0,1)을 지나고 (1,0)을 지난다든지
그런 반대되는 특징을 가지는 이유가 저 두 함수의 관계가 역함수라서 그런 거야. 이제 이게 문제에서 어떻게 쓰이는지 한번 보자. 필수 유형 문제야. 함수가 하나 있었어. 지수 함수지.
근데 저 지수 함수를 평행 이동을 시켰어. 그리고 로그 함수도 평행 이동을 시켰어. 근데 그 두 개가 직선 y=x에 대해서 대칭이래. 이거 무슨 뜻? 간단하게 세 글자로? 그렇지. 역함수.
너희들한테 역함수 관계라는 얘기를 저런 표현으로 주고 있는 거야. 그럼 이제 평행 이동 얘기가 나왔으니까 진짜로 평행 이동을 한번 좀 시켜 보자.
지수 함수를 x축으로 m만큼 평행 이동시킬 거야. y=2의 나 x축의 방향으로 m만큼이야. 평행 이동은 부호가 반대. 그러니까 x-m제곱 +2가 됐겠지. 괜찮아? m만큼이니까 부호 반대로.
그럼 이번에는 로그 함수. 나 이 로그 함수를 가지고 x축으로 2만큼 평행 이동을 시킬 거야. 정리가 덜 되어 있네. 쟤는 정리부터 해 주면, log 2의 8, log 2의 x 둘 더한 거로 쪼갤 수 있으니까
log 2의 x+log 2의 8은 3. 근데 얘를 가지고 x축으로 이만큼 옮겼다 그랬어. 그럼 x축으로 이만큼 옮기게 되면 부호가 바뀌니까 log 2의 (x-2) +3. 이렇게 바뀌었겠지. 여기까지는 평행 이동.
근데 그 두 개가 y=x에 대해서 대칭. 즉 역함수래. 나 얘하고 얘하고 둘이 무슨 관계라고? 그렇지. 역함수 관계라고. 그럼 얘 가지고 우리 역함수 구해서 얘하고 비교 한번 해 보자.
그럼 이제 쟤 갖고 와서 역함수 구한다. 우리 역함수 구하는 첫 번째 단계 x, y 바꾸기. 저 지수 함수식이 x=2의 (y-m)제곱 +2 됐지. 여기까지 알겠어? 그냥 x, y만 바꾼 거야.
근데 이렇게 바꾸고 났더니 식이 안 예뻐. 나 y=으로 쓰려면 위에 있던 지수가 뚝 떨어져야 되고 지수를 떨어지는 방법이 로그였지. 그래서 얘 넘긴 다음에 정리해 주면 x-2=y의 (y-m)제곱이었어.
결국 로그 써 주면 y-m=log 2의 (x-2)가 되는 거고 예쁘게 y= 써 주면 log 2의 (x-2) +m이 됐어. 근데 이 두 결과가 어때야 돼? 같아야 되지. 이제 비교해 보자.
나 여기 나와 있는 로그 함수랑 여기 나와 있는 로그 함수가 같은 함수가 된다 그랬어. 그럼 log 2의 (x-2), log 2의 (x-2) 같지. 그러니까 뒷부분 +3, +m 같아야 되지.
그러니까 만족하는 m은 3이 나와 주면 되겠다. 이 필수 유형 문제는 평행 이동시키고 역함수 구해서 둘을 비교해서 푸는 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 25번 한번 보자.
두 개 함수를 줬는데 하나는 로그, 하나는 지수였고 또 무슨 조건을 줬냐면 나 g하고 f하고 합성시켰더니 x 나왔대. 나 x를 넣었거든. 근데 또 x 나왔어. 내가 넣은 값이 그대로 나왔어.
이게 무슨 함수에 대한 정의? 그렇지. 항등 함수에 대한 정의. 나 둘을 합성했어. g가 누구고 f가 누구인지 모르지만 둘을 합성했더니 I가 나온대.
이거 뭐에 대한 정의냐면 아까 내가 정리해 줬던 역함수에 대한 정의인 거지. 이 둘은 역함수 관계인 거지. 나 굳이 그 둘을 합성해 가지고 어렵게 문제를 풀 게 아니라,
역함수 관계라는 거 활용해 주면 돼. 그럼 문제에서 f(x) 줬고, g(x) 알려 줬고, 그 값을 가지고 a, b값 찾으라 그랬으니까 함수를 하나 정해서 걔를 가지고 역함수를 구해 보자.
그럼 나 로그를 가지고 역함수를 한번 찾아볼게. 로그 함수 갖고 오면 y=log 9의 (x-3) +2였어. 역함수 찾는다. x, y 바꾸니까 식이 x=log 9의 (y-3) +2가 됐어. 한쪽으로 넘겨 줄게.
x-2=log 9의 (y-3)이었고 우리 이 식 가지고 다시 한번 고쳐 보자. 지수 함수로. 그럼 내가 지수식으로 고쳐 주면 한 번 밑은 영원한 밑이었지. 밑이 9인 거야.
9의 (x-2)제곱=y-3 이거 이해돼? 그럼 이제 얘를 y=으로만 예쁘게. 결국 y는 뭐가 되냐면 9의 (x-2)제곱, -3 넘어가니까 +3. 얘하고 비교해 보려고 봤더니 뭐가 달라? 그렇지. 밑이 달라.
정리가 덜 됐다. 우리 9를 뭐라고 고칠 수 있어? 3². 그럼 3²으로 고쳐 주면 3에 제곱하고 x-2 곱하는 거니까 2x-4 +3. 근데 얘가 누구하고 똑같냐면 얘하고 똑같지.
이제 비교하면서 읽자. 나 결국 a라는 거 x 앞의 계수니까 2가 되는 거고, b라는 거 상수항이니까 3이 됐어. 근데 우리 문제에서는 2a+b 구해 달라는데. 그러면 4+3이니까 7 나와 주면 되겠다.
문제에서 준 이 조건 있지. 이거 해석할 수 있어야 돼. 둘을 합성했더니 내가 넣은 값이 그대로 다시 나와. 이거 항등 함수의 정의였어.
그럼 둘을 합성한 게 항등 함수가 된단 얘기는 그 둘은 결국 역함수 관계라는 얘기지. 그래서 로그 함수를 가지고 열심히 역함수를 구해서
문제에서 주어진 지수 함수하고 비교해 가지고 a, b값을 찾아 준 게 25번 문제였어. 그리고 26번 한번 보자. 얘는 절댓값이 나온다. 그렇지?
절댓값에 대한 성질을 좀 알고 있어야지 문제 풀기가 편했을 텐데. 나 왼쪽도 절댓값이고 오른쪽도 절댓값인데 이 둘이 같다 그랬어. 우리 문제 풀기 전에 이거 먼저 한번 생각해 보자.
나 |x|가 있었고 |y|가 있었다. 근데 이 둘이 같대. 이거 무슨 뜻이야? 우리 절댓값이라는 거 원점으로부터의 거리였지. 나 원점으로부터의 거리가 같대.
그 얘기는 결국 x하고 y가 완전 똑같을 수도 있고, 아니면 원점으로부터 떨어진 거리만 같으면 되는 거잖아. 그러니까 x하고 y가 부호만 다를 수도 있는 거지.
양쪽에 이렇게 절댓값 나온다는 건 완전 똑같을 수도 있고, 아니면 부호만 다를 수도 있고. 이 내용을 알고 있었다면 조금 더 문제 풀기가 편했을 거야.
그리고 또 첫 번째로, 문제에서 너희들한테 함수식을 정확하게 줬어. 함수식 안에 미지수 들어 있는 거 없지. 그리고 첫 번째, g(16분의1) 그리고 쟤 자체도 숫자값 들어 있지.
그러니까 우리는 얘 먼저 한번 생각해 보자. g(16분의1) 얘를 좀 찾아볼 건데 이거 k라고 한번 잡아 볼게. 그리고 g는 누구냐면 저 f(x)의 역함수였어.
설마 이 문제 풀 때 진짜로 역함수를 구해서 푼 건 아니지. 그렇게 풀더라도 답은 나와. 근데 원래 함수가 있는데 굳이 역함수를 다시 구해서 풀 게 아니라
역함수에 대한 문제를 원래 함수 문제로 바꿔서 풀면 되는 거지. 그거 한번 해 보자. 나 g에다가 16분의1 대입한 거 누군지 모르지만 k라고 잡았어.
그 얘기는 결국, 이거 내가 아까 전에 역함수 내용에서 1번으로 썼던 거야. f에다가 a 넣으면 b 나와. 그 얘기는 역함수에다가 b 넣으면 a 나와. 왔다 갔다 하는 거지.
나 g에다가 16분의1 넣으면 k 나와. 그 얘기는 f에다가 k 넣으면 16분의1 나와. 이 얘기와 같지. 역함수니까. 근데 내가 가지고 있는 저 f(x)가 만약에 눈에 잘 안 들어온다면 그림 한번 그려 보자.
나 어딜 기점으로 함수식이 바뀌어? 그렇지. 0을 기점으로 함수식이 바뀌어. 그리고 뭐가 있냐면 0보다 작은 구간에서는 4의 x제곱, 0 이상인 구간에선 이거야.
그럼 0이 밑에 있는 로그값에 껴 있으니까 0 대입해서 풀자. 나 0 넣게 되면 log 3의 1이니까 0. 거기다 1 더했으니까 1. 결국 (0,1)을 지나네.
(0,1)을 지나면서 0보다 작은 구간에서는 지수 함수 밑이 크니까 증가. 그리고 이때도 밑이 3이니까 증가. 나 이런 모양인 거야. 저 f(x)라는 함수 자체가. 그럼 이런 함수에 대해서, 여긴 1이지.
내가 원하는 건 뭐냐면 f에다가 k라는 애를 넣었다. 근데 16분의1이 돼야 돼. 우리 16분의1은 1보다 작은 값이지. 16분의1은 이쪽에서 나올 거고 그거 왼쪽에 있는 함수,
0을 기점으로 왼쪽에 있는 함수 여기다가 대입해야 되는 거지. 그래서 k를 좀 넣어 봤어. 그랬더니 4의 k제곱=16분의1이고, 16분의1은 4의 -². 그러니까 k값은 -2인 거야.
앞부분을 일단 구했어. g(16분의1) 걔가 -2야. 그럼 우리 쟤가 16분의1이라는 애가 -2란 얘기는 거기다가 절댓값 씌웠잖아. 그러니까 가능한 값을 절댓값 g⒜라는 애가 몇인 거야? 2인 거지.
이해돼? 나 여기 절댓값 씌워져 있다. |-2| 그러니까 2가 돼야 되는 거야. 그럼 내가 얘가 2가 될 수 있는 방법은 g⒜가 2거나 아니면 g⒜가 -2가 돼야 되지.
근데 이 부분인데 얘가 자연수 2라는 조건을 활용해도 괜찮고, 아니면 우리 이 식 만족하려면 둘이 완전 똑같거나 아니면 부호만 달라야 되지.
근데 우리 역함수 가지고 있는데 우리 역함수가 존재하기 위한 조건이 뭐였어? 그렇지. 1대1 대응. 우리 역함수는 항상 존재하는 게 아니라 1대1 대응일 때만 존재하는 거였지.
x값 하나에 y값 하나씩만 짝지어져야 돼. 그러니까 이 함수 자체가 1대1 대응인데 같은 y값을 갖는 x값이 존재할 수는 없잖아.
이 식에서 뭐가 나와야 되냐면 하나가 -2라는 값이 나왔다면 여기에서는 g⒜는 뭐가 돼야 되는 거야? 2가 나와 줘야 되는 거지.
그럼 얘를 가지고 다시 한번 고치자면 ‘f에다가 2 넣으면 a 나와.’라는 말과 같고 우리 2라는 건 1보다 큰 수잖아. 그럼 1보다 클 때는 내가 가지고 있는 함수식이 이 로그 함수지.
저기다가 대입하자. 로그에다가 대입해 주면 log 3의 3 +1 그러니까 2고 그 값이 a가 되겠네. 따라서 이 문제에서 a는 2가 돼 주면 되겠다.
26번 문제는 절댓값에 대한 성질 알고 있으면 조금 더 문제 풀기 빨랐을 거고, 내가 f(x)라는 함수의 그래프 모양 그려 놓고 16분의1 가지려면 1보다 작으니까 왼쪽, 왼쪽에 있던 함수식 이거.
그래서 x값에 따라서 함수식이 달라지는 문제를 풀 때는 특히나 조심해서 봐야 돼. 얘가 26번이었어. 그리고 27번 한번 보자. 우리 이거 그림 조금 이따가 볼게.
나 함수가 하나 있었는데 지수 함수였어. 저 지수 함수를 가지고 열심히 평행 이동을 시켰어. 그랬더니 f(x)가 된대. 그리고 또 뭐 줬냐면 y=(½)의 x제곱의 그래프가 y축하고 만나는 점이 A고,
그 A라는 점도 쟤하고 똑같은 평행 이동으로 움직여서 B가 되나 봐. 그리고 그 B하고의 교점 또 하나 생기는데 직선식이 등장하고 C라고 부르겠대.
그리고 삼각형이 하나 등장을 하면서 삼각형의 넓이가 6이 된대. 그리고 너희들한테 진짜 물어보는 건 뭐냐면 f⑵라는 애고 삼각형 ABC라는 애의 넓이는 6이 됐어. 이런 조건들 주고 있지.
우리 함수를 그냥 갖다 쓰는 게 아니라 평행 이동을 시키네. 그러니까 얘도 마찬가지로 우리 평행 이동시킨 다음에 한번 문제 풀어 보자. 내가 가지고 있는 함수가 y=(½)의 x제곱이었어.
근데 얘를 가지고 어떻게 옮겼냐면 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동시켰고, 평행 이동은 부호 반대야. 그럼 y=(½)의 x 대신에 (x-m) +n은 갔다가 돌아왔어. 그러니까 +n 그대로.
근데 얘가 뭐하고 그래프가 똑같냐면 f(x)하고 그래프가 똑같아진대. 여기까지 이해돼? 이게 평행 이동. 그리고 A라는 점이 하나 있었어.
누군지는 모르겠는데 그 A라는 점을 가지고 얘하고 똑같이 이동시켰어. 그랬더니 B가 됐다는 조건을 문제에서 주고 있는 거지. 우리 그림 한번 살펴보자. 이 상태야. 이런 그림이 있어.
y=(½)의 x제곱이 있었고 나 걔를 가지고 문제를 푸는 중이지. 근데 우리 A라는 점의 좌표는 바로 구할 수 있겠다. A 여기 있지. 내가 가지고 있는 거 y=(½)의 x제곱 기본형인 지수 함수.
나 그런 기본형의 지수 함수는 항상 (0,1)을 지나지. A라는 점의 좌표가 뭐였던 거냐면 (0,1)이었네. 여기까지 괜찮아? 근데 얘를 가지고 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동시킨 게 B야.
우리 점일 때는 평행 이동 그대로 유지되니까 B라는 점의 좌표는 (m,n+1)이겠지. 여기까지 이해됐어? 그럼 이제 이거 한번 활용해 볼게. 나 B라는 애의 좌표를 구했어.
이 B라는 애의 좌표가 뭐 나왔냐면 (m,n+1)이야. 나 A라는 애 점의 좌표는 (0,1)이었고 B는 (m,n+1)이었어. 근데 그 B라는 애가 어디 위에 있어? 그렇지. y=x+1이라는 직선 위에 있어.
위에 있다, 지나간다. 이거 무슨 뜻이라 그랬어? 식에다가 대입하면 성립한다. 그럼 내가 (m,n+1)이라는 점의 좌표를 식 안에다가 대입하면 식이 성립해야지.
이 안에다가 넣어 봤다. 그랬더니 m+1=나 y값 대입하니까 n+1. 따라서 m하고 n이 어떤 거야? 같은 거야. m, n의 좌표가 같은 케이스였어. 여기서 조건 하나 찾았지.
그리고 또 하나 문제에서 뭐 줬냐면 삼각형의 넓이 줬어. 삼각형이 어딘지를 좀 봤더니 ABC 여기 있어. 이 삼각형이야. 그리고 또 문제에서 뭐 줬냐면 나 y=x+1이니까 이거 기울기 1이지.
근데 얘 기울기 아까 전에 -1인 애하고 만나는 그 교점이 C가 된다 그랬어. 기울기 1이고, 기울기 -1이야. 기울기의 곱이 -1이야. 즉 둘은 수직 관계네.
그러니까 내가 갖고 있는 삼각형은 직각 삼각형이야. 그럼 우리 직각 삼각형에서 넓이식을 활용하기 위해서는 밑변×높이고 그 밑변을 구하기 위해서는 필요한 게 나 AB라는 변의 길이 알아야 되고,
또 하나는 BC라는 변의 길이 알아야 되는데 일단 AB는 구할 수 있겠다. 왜냐하면 내가 좌표를 구했거든. 그럼 이제 AB 찾아볼게. 결국 AB라는 그 두 점 사이의 거리는,
나 A라는 점의 좌표 (0,1)이었고 B는 (m,n+1)이었는데 결국 (m,m+1)이라고 써도 괜찮지. m, n 같으니까. 그러면 식이 m²+m². 그러니까 2m² 되니까 √2m 이거 괜찮아?
그래서 AB까지는 구한 거야. 그럼 이번엔 BC 구하는 게 문제네. 이거. 이 길이 어떻게 구할 수 있을까? BC. 나 마찬가지로 BC 구하기 위해서는 B 좌표 알고 있으니까 C 좌표가 필요한 거지.
근데 이 C라는 좌표가 누구였냐면 이런 로그 함수가 하나가 있었어. 근데 그 로그 함수하고 B를 지나면서 기울기가 -1인 직선이야. 기울기가 -1이라는 게 힌트가 되는 거거든.
우리가 갖고 있는 B라는 점이 (m,m+1)이라는 애였다. 그 전에는 (m,n+1)이었고. 근데 얘의 기울기가 -1이면서 얘의 기울기가 1이었어.
그렇다면 내가 y=x라는 직선을 생각해 봤을 때 얘의 기울기도 1이지. 뭐 생각나는 거 없어? 얘 기울기 1, 얘는 기울기가 -1. 즉 수직 관계. 혹시 B하고 C가 대칭이 아닌가 체크해 봐야 되지.
만약에 B하고 C가 y=x에 대한 대칭점이 맞다면, 나 이 B를 가지고 y=x에 대해서 대칭시키면 x, y 좌표가 바뀌지. 그러니까 C의 좌표가 뭐가 되냐면 (n+1,m)이 될 텐데,
그 좌표가 맞다면 식에다가 대입했을 때 성립할 거야. 한번 넣어 보자. 나 여기다가 (n+1,m) 넣었을 때 성립하는지 체크. x 대신에 n+1 넣게 되면 log 2의 1 이니까 없어지고 m 나오는데,
m나오는 거 맞네. 나 지금 식이 이거 체크하고 있어. (n+1,m). 그래서 로그식 안에다가 대입을 좀 해 봤어. 그랬더니 n+1 넣게 되면 0으로 없어지면서 결국 m 나오니까 m의 좌표 맞지.
즉 B하고 C가 둘이 무슨 관계인 거야? 대칭인 거야. y=x에 대해서. 그럼 이제 B 좌표 구했고 C 좌표도 나왔으니까 두 점 사이의 거리 구할 수 있는데 굳이 얘를 거리를 그냥 구할 게 아니라,
나 이 좌표가 (m,n+1)이었는데 이렇게 고쳤던 거 알겠어? (m, m+1) 아까 이 조건 때문에. 그럼 나 C라는 애가 (n+1,m)이었지. 근데 m하고 n이 같으니까 (m+1,m)이라고 써도 괜찮지.
나 얘하고 x좌표하고 1 차이 나고, 얘하고 y좌표도 1 차이 나. 결국 1 차이 나는 그런 애야. 그럼 점 사이의 거리를 써도 괜찮지만 1씩 차이 나니까 1대1대√2였던 거 기억나?
그래서 B하고 C 이 길이 자체가 뭐가 되는 거야? √2. 여기서는 BC도 아래다 같이 써 보자. 결국 얘가 √2가 되는 거야. 그럼 AB 구했으니까 나 넓이식 활용할 수 있겠다.
그래서 이번에는 여기 ①번. 넓이식 한번 써 볼게. 삼각형 ABC의 넓이 구하는 거야. 6이라는 거 알려 줬으니까 넓이식 세워 보면 ½ 곱하기 AB였는데 그거 √2m 나왔고,
BC였는데 그거 방금 전에 √2 나왔고. 그래서 2하고 √2하고 전부 없어지니까 m만 나왔는데 그 m 문제에서 6이라고 알려 줬지. 그래서 m이 6이 나왔어. 그럼 m값을 구했고.
내가 진짜로 구하고 싶던 건 f⑵였잖아. 근데 우리 아까 전에 f(x) 정리해 놨다. 여기 그럼 f⑵라는 건 여기다가 2만 대입해 주면 되지. 이제 2 넣을게. f⑵라는 거 2 넣을 거니까 (½)².
-m인데 그 m 6. +n인데 m하고 n 같았으니까 6. 이거 괜찮아? 우리 아까 m, n 같은 거 찾아 놨잖아. 그럼 식이 (½)-⁴. 결국 2⁴+6 그러니까 16+6이어서 22.
이 문제 정답은 22가 돼 주면 되겠다. 이 문제는 대칭성도 활용할 수 있어야 되고 너희들이 점의 좌표를 구할 수 있어야 돼. 맨 처음에 A라는 점을 잡는 거부터가 시작이야.
나 A라는 점의 좌표가 (0,1) 지나고 있지. 근데 걔를 가지고 평행 이동시킨 게 B. 그래서 B좌표를 구했어. 근데 그 B좌표가 직선 위에 있대. 그래서 대입해 봤더니 m, n이 같아졌어.
그리고 C좌표를 구하는 건데. 원래대로라면 진짜 얘의 역함수를 구하고 그 역함수를 B가 지난다는 걸 확인을 하고 그 과정을 거쳐서 푸는 게 더 정확하긴 해.
근데 이게 문제만 보더라도 기울기가 1이라는 거 알 수 있고, 기울기가 -1이라는 증거를 줬으니까 혹시 얘가 대칭되는 거 아닌가? 하고
점의 좌표를 구해서 먼저 대입해 보는 게 조금 더 빨랐을 거야. 결국 y=x에 대한 대칭이니까 좌표만 바꿔 주면 되고. 그거 활용해서 길이가 √2라는 거 구했고
삼각형의 넓이에다가 대입해서 풀어 준 문제가 이 27번 문제였어. 그리고 필수 유형 문제 한번 보자. 여기 필수 유형 여기서부터는 최댓값, 최솟값에 대한 문제거든.
근데 내가 보통 다른 필수 유형 부분들은 너희들한테 노트 정리랄까 다시 한번 내용 정리를 했잖아. 근데 여기는 그게 없는 이유가 최댓값, 최솟값 문제는 특별한 게 없어.
결국에는 그림 잘 그려서 제일 큰 게 최대, 제일 작은 게 최소인 거야. 여기서는 내용이 중요한 게 아니라 앞에서 배웠던 그 개념들이 전부 다 등장을 한다.
일정한 구간 안에서 지수 함수의 최댓값을 물어보고 있어. 근데 그림을 정확하게 그릴 게 아니라, 내가 갖고 있는 거 뭐야? 밑이 ⅓. 증가야, 감소야? 감소지. 그럼 나 이거 작아지는 애네.
근데 그 작아지는 애에 대해서 1부터 3까지 이 구간 안에서만 내가 값을 보는 거야. 그럼 문제에서 얘기해 준 건 뭐였냐면 최댓값. 그러니까 1일 때가 최대. 3일 때가 최소겠지.
그럼 이제 최대 찾아보자. 결국 최댓값은 1에서의 함숫값. 그러니까 1 대입해 주면 1+(⅓)의 0제곱. 우리 밑에 상관없이 무조건 지수가 0이면 1. 그러니까 값은 2.
그래서 최댓값은 2가 나와 주면 되겠네. 이렇게 그래프의 개형을 그려 놔서 그 구간 안에서 언제 제일 크고 언제 제일 작은지 그걸 읽어 내는 게 최대, 최솟값 문제야.
근데 이런 기본 유형보다는 보통은 이렇게 이차 함수하고 같이 나올 때가 많아. 우리 지난 시간에도 그랬었지. 왜냐하면 일차 함수는 또 식이 너무 간단하고.
그나마 너희가 조금 옛날에 배웠던 개념들 최댓값, 최솟값 문제를 물어보기 좋은 게 이차 함수거든. f(x)가 로그 함수이긴 해. 근데 진수에 뭐가 들어 있냐면 이차 함수가 들어 있어.
그리고 최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 하겠대. 나 로그 함수야. 우리 로그 함수에서 기본적으로 밑이 2가 되지. 그럼 밑이 2란 얘기는 증가하는 로그 함수.
우리 증가하는 로그 함수 같은 경우에는 x값이 커질수록 y값이 같이 커져. 즉 내가 원하는 최대는 진수의 최대. 내가 원하는 최소는 진수가 최소일 때야.
그러니까 이 문제는 이 로그 함수의 최댓값, 최솟값 문제이기는 하지만 실제로 내가 문제를 풀 때는 이 이차 함수의 최댓값, 최솟값을 구하는 것과 같아. 그럼 이제 저 이차 함수 갖고 와 보자.
저 이차 함수 최대, 최소 궁금해. 우리 최대, 최소 구하기 위해서는 그림 그려야 돼. 근데 이차 함수 그림 그리려면 인수 분해 하거나 완전 제곱식으로 바꿔야 되는데 얘는 인수 분해가 안 되는 케이스.
그러니까 완전 제곱식으로 바꿔야 되지. 그리고 완전 제곱식으로 바꿀 때는 가운데 거의 절반으로. 그럼 나 여기서 x였으니까 -½에 제곱. 나 원래 없던 거 여기 ¼ 들어갔어. ¼ 빼 줘야 되지.
¼ 빼 주면 4분의2인데 그거 약분하면 ½. 저 이차 함수 내가 갖고 온 거야. 근데 얘를 왜 가지고 왔냐면 그림 그려서 최대, 최소 확인하려고. 나 이차 함수고 최고차 양수니까 아래로 볼록인 함수.
그리고 나 그 가운데 지점, 꼭짓점이 ½이었어. 근데 내가 갖고 있는 저 범위가 -2부터 2까지거든. -2는 음수잖아. 그러니까 2하고가 조금 더 가깝겠지. -2부터 2까지 이만큼에 해당되는 부분인 거야.
나 이 안에서의 최대, 최소가 궁금한 거지. 왜냐하면 진수가 최대일 때 전체값도 최대, 진수가 최소일 때 전체값도 최소인 거니까. 근데 어디가 최대인지 봤더니 여기가 최대.
어디가 최소인지 봤더니 꼭짓점인 ½일 때가 최소. 이만큼이지. 최대하고 최소가 되는 그 각각에 대한 지점을 좀 계산해 보자. ②번부터 한번 풀어 볼게. 이 문제에서의 최댓값.
나 진수가 가장 커야 되지. 좀 더 당겨 쓸까? ②번에서 최댓값 구할 건데 결국 그거 어디였냐면 -2에서 값인 거지. -2 넣자. 앞부분 log 2 있었고 -2인데 제곱하면 4. -2니까 +2+¾ 됐어.
그러니까 몇인 거냐면 log 2에다가 나 안에 것만 먼저 계산하면 6+¾이지. 6×4=24. 그러니까 4분의27. 얘가 최댓값. 이번에는 최솟값.
최솟값은 ½에서의 함숫값인데 우리 그거 아까 전에 완전 제곱식으로 예쁘게 정리해 놨잖아. ½에서의 최솟값은, 즉 y값은 ½. 그래서 뭐가 되냐면 log 2의 ½.
우리 ½은 2의 -¹. 그러니까 -1. 최댓값 구했고 최솟값 구했는데 한 단계 더 해야 돼. 우리 문제에서는 2의 최댓값의 최솟값 이거 구해 달래. 그럼 이제 여기다 M, m 넣자.
2에다가 최댓값은 log 2의 4분의27 그거의 -¹. 이 문제 풀려면 뭐가 필요하냐면 나 지수에 로그 들어가 있다. 생각나는 거 있어? 옛날에 배운 거. 그렇지. 이거 바꿀 수 있지.
나 a라는 애가 log b의 c였어. 나 밑하고 로그에 있는 진수하고 자리 바꾸는 거 가능. 그래서 c log b의 a. 이 성질 쓸 수 있었지. 나 지금 그거 쓰는 거야. 그러면 2하고 4분의27 자리 바꿨어.
그럼 4분의27에다가 log 2의 2인데 그거 1. 그러니까 이거의 -¹. 우리 -¹은 역수였지. 음수 지수. 그러니까 27분의4. 이 문제 정답은 27분의4가 돼 주면 되겠다. 28번이었어.
로그를 주면서 너희들한테 최대, 최소를 구해 달래. 근데 진수를 봤더니 이차 함수야. 그리고 밑이 2니까 증가하는 애야. 우리 증가할 때는 x가 클수록 y값도 같이 커지지.
그러니까 진수의 최대, 최소를 그래프 활용해서 구한 문제가 28번이었어. 그리고 29번 한번 보자. 정의역이 -2부터 1까지인 함수 f(x)가 있었고 저 함수의 최댓값이 72라 그랬어.
나 함수 모양 잘 봐 봐. 우리 최대, 최소를 구할 때 제일 중요한 건 그래프잖아. 근데 지수도 그렇고 로그도 그렇고 그래프를 그릴 때 제일 중요한 건 모양이야.
근데 그 모양을 결정해 주는 건 몇인 거냐면, 그 그래프의 밑이 결정하지. 이게 단계적으로 생각이 나야 돼. 결국 제일 중요한 건 밑이야. 나 밑의 사이즈가 1보다 큰지 1보다 작은지가 궁금해.
근데 x값 밑에 있는 게 밑인데 그 밑이 (a+1)분의a야. 값은 몰라. 이 (a+1)분의a라는 애는 값은 모르지만 적어도 내가 사이즈는 알지. 왜냐하면 a라는 거 문제에서 양수라는 조건 줬어.
그럼 양수니까 당연히 a보다 a에다가 1 더한 애가 크겠지. 나 분모가 분자보다 커. 그러니까 당연히 1보다 작을 거야. a도 양수야. a에다가 1 더한 것도 양수겠지. 그러니까 얘는 0보다는 클 거야.
그럼 0보다 크고 1보다 작아. 즉 무슨 함수인 거냐면 감소 함수네. 이걸 볼 수 있어야 돼. 그럼 내가 가지고 있는 애가 감소하는 애야. 지수 함수인데 감소한대.
그리고 가지고 있는 범위가 -2부터 1이었어. 그럼 -2부터 1까지니까 이만큼인데 그 안에서의 최댓값이 72래. 가장 높은 게 최대. 나 여기서가 최대겠다. 감소하니까.
그럼 -2에서의 함숫값이 72겠지. 그거 이제 써 볼게. 그럼 -2에서의 함숫값이니까 f(-2)가 될 거고 나 이 안에다가 넣는 중. 2에다가 (a+1)분의a. 그리고 -². 얘가 몇이 돼야 되냐면 72.
여기까지 괜찮아? 그럼 이제 약분하자. 2하고 약분해서 36 됐어. 그리고 이제 또 바꿀게. 나 ((a+1)분의a)의 -²인데 한 번에 하기 어려우면 하나씩 없애자.
나 - 없애려면 역수 되면 되지. 이거의 제곱이 36이래. 근데 알맹이가 양수지. 그러니까 뭘 제곱해야 36이 되냐면 6을 제곱해야 36이 되지. 대각선 곱해 주면 6a가 a+1.
그러니까 5a가 몇인 거냐면 1. 그래서 만족하는 a값은 5분의1 나와 주면 되지. 근데 이게 끝이 아니야. 우리 문제는 최솟값을 물어보고 있어. 나 a값은 5분의1이 나왔어.
그럼 이번에는 최솟값 찾아보자. 우리 최소라는 거 어디에서 최소? 그렇지. 1에서. 그러면 f⑴ 찾아 주면 되지. 1 대입했더니 2 있었고 (a+1)분의a 이만큼이었어. 근데 우리 a값도 찾았잖아.
2에다가 a는 5분의1. 5분의1에다가 1 더하면 5분의6. 근데 그게 깔려 있으니까 역수. 없어지면서 뭐가 돼야 돼? ⅓. 그래서 최솟값은 ⅓ 나와 주면 되겠다.
이 문제는 밑의 사이즈를 체크하는 게 중요. 그래서 밑을 봤더니 문자이기는 하지만 1보다는 작고 0보다는 커. 그러니까 감소. 감소 그래프 하나 내 눈에 보기 좋게 그려 놓고,
그럼 x가 작을수록 크고 x값이 클수록 작은 거야. 얘가 29번이었어. 그리고 30번 보자. 우리 이 30번 지수 함수, 로그 함수 마지막 문제야.
정의역이 있었고 함수 f(x)가 있었는데 최댓값이 2가 되도록 하는 모든 실수 a값의 합. 최댓값, 최솟값 나왔어. 나 그림 그리고 싶어. 그림 그릴 때 중요한 건 밑의 사이즈.
근데 밑이 누군지 몰라. 그러니까 케이스 나눠야 되지. 밑이 첫 번째로 1보다 클 때. 즉 a가 0보다 클 때고 이때는 증가할 때네. 여기까지 괜찮아? 그럼 나 로그인데 증가한다.
증가한다 그랬어. 근데 내가 갖고 있는 범위가 ¼. 그리고 끝에는 16이었어. 나 ¼부터 16까지 이 범위 안에서만 그래프가 존재를 해. 근데 최댓값이 2가 된대. 나 여기 16에서가 최대네.
그럼 이제 값 대입해 보자. 무슨 얘기냐면 f에다가 16을 대입했을 때 그때가 최대가 되고 그 최댓값이 2인 거야. 그럼 대입해 보면 log (a+1)의 16인데 얘가 뭐야 돼야 돼? 2.
나 이거 지수로 고칠게. (a+1)²이 16이 돼야 돼. 그러니까 a+1이라는 애는 ±4가 돼야 되는 거지. 여기까지 이해돼? 나 얘를 제곱한 게 16이 되는 값은 ±4.
그럼 가능한 a가 뭐냐면, 나 -1 넘어간다. 4한테 넘어가서 3일 수도 있고, 아니면 -4한테 넘어가서 -5일 수도 있는데 둘 다 답인 거 아니라 그랬지. 로그에서는 항상 진수 조건 체크.
그리고 내가 가지고 있는 밑 조건 체크. 나 a는 0보다 커야 돼. 그럼 나 이중에서 0보다 큰 거만 진짜니까 3이겠네. 이게 첫 번째 케이스.
그럼 두 번째 케이스는 a+1이라는 그 밑이 1보다 작은 케이스. 즉 감소하는 케이스 보자. 그럼 감소니까 -1부터 0까지가 될 거고 감소하는 이런 그래프야.
근데 내가 가지고 있는 범위가 ¼부터 좀 더 그리자. 16까지. 이만큼. 그럼 ¼부터 16까지고 문제에서는 뭘 물어보고 있어? 최댓값. 이번에는 ¼일 때가 최대네.
그러면 log (a+1) 거기다가 ¼을 대입한 게 최대인데 그 최댓값이 2. 그러니까 (a+1)²이 ¼이 되는 그런 케이스. 나 제곱한 게 ¼이 되려면 ±½이라는 얘기지. 그럼 아까하고 똑같이 케이스 나누자.
그럼 a는 결국 -1 넘어가면 +½한테 넘어가면 -½. 그리고 또는 얘가 -1이 -½한테 넘어가면 -2분의3. 이 두 개 중에서도 골라내야 되지. 근데 내가 갖고 있는 a의 범위가 -1보다 커야 돼.
그러니까 누구는 탈락이냐면 얘는 탈락이네. 따라서 나온 값 -½. 그럼 앞에서 나왔던 a값은 식 다시 보면 3이었고 방금 전에 나온 a값은 -½이었고 문제에서는 둘을 더해 달라 그랬어.
그러면 3-½ 더했으니까 2분의5가 돼 주면 되겠다. 얘가 30번 문제였어. 밑을 모르니까 케이스를 증가일 때, 감소일 때로 나눠서 풀어 준 문제였지. 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
마지막에 그래도 오히려 뒷 문제들이 더 간단하지 않았어? 그게 최대, 최소 문제들이라서 그래. 그래도 너희가 옛날에 배웠던 개념들이라 좀 더 친하게 느껴져서.
우리 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 역함수. 역함수 개념은 앞으로도 계속해서 등장을 할 거야. 기본 개념, 그리고 역함수 구하는 방법, 그리고 밑이 같은 두 지수와 로그는 역함수 관계라는 거.
그거 꼭 정리해 놓고. 그리고 두 번째로는 제일 중요해. 함수가 나온 이상 그래프를 못 그리면 못 푸는 문제들이 많아. 근데 우리 이제 1단원인 지수 함수, 로그 함수가 끝났잖아.
근데 얘만 그런 게 아니라 이 뒤에 나오는 삼각 함수도 역시나 그래프가 제일 중요한 거 알지? 우리 다음 시간에는 새로운 단원에서 새로운 마음으로 더 즐겁게 만나 보자. 안녕.